# 读书《共同财富：一个拥挤地球的经济学》

Published

February 1, 2008

文/ 何钢

作者： Jeffrey Sachs （杰弗里·萨克斯）  
出版商： The Penguin Press（企鹅出版社）  
ISBN：9781594201271  
出版时间：2008年1月

这确实是一个拥挤不堪的地球，但却也是我们共同生存的诺亚方舟。该书作者萨克斯展示了全球经济和环境的六大趋势：经济逐渐趋同、人口收入皆长、亚洲经济崛起、城市持续扩张、环境挑战加剧、贫困陷阱桎梏。简单说，就是趋同(Convergence)和分裂(Divergence)并存，一方面是技术的扩散使新兴国家快速崛起，另一方面是最落后国家陷入贫困陷阱无法自“拔”。他所担忧的是后者，因为赤贫之地也常常是疾病、冲突、战争乃至恐怖主义的繁衍之所，而这是我们面临的最大威胁。

萨克斯认为，可持续发展的严峻挑战，给我们提出了两个时代命题：首先是环境是全球性的，因为我们面临的是全球挑战，而且有些问题很紧迫。这包括发展生产力高、而环境影响小的技术；控制和稳定全球人口，尤其是控制贫困国家的人口增长。其次是帮助贫困陷阱中的人口脱离贫困。这些仅依靠市场的力量无法解决，因为环境和环境技术是公共产品，因此萨克斯主张政府、企业和公共部门都要拿出行动支持环境技术创新，以使技术这个参量完成从分子到分母的转变。

萨克斯强调，全球化时代更需要全球合作，他表示：国际援助在帮助亚、非、拉经济发展、全球环境管理、核武器扩散等问题上，已经做出了非常重要的贡献，一方面是贫困陷阱没有外部援助无法脱离苦海的现实，另一方面是如果全球挑战没有全球合作势必玉石俱焚的特点，再加上已有的制度和成功探索，他相信联合国以及多边组织等国际组织，能在国际援助、全球合作上发挥更为重要的作用。

萨克斯在书中选择性地详解了处于“人类纪”的地球所面临的种种挑战，它需要我们寻求气候变化的全球性解决方案，保证人类对水的需求和重建生物多样化的家园。人口问题也是萨克斯在书中重点阐释的可持续发展基本问题：人口增长过快、资源稀缺和贫困人口增加、人口结构、健康状况堪忧等，他提出要将“计划生育”整合到“经济援助”（健康、农业、教育、基础设施等）当中去，从而实现人口的转型。

萨克斯坚信，如果人类采取适当的措施，将还有足够的空间让地球上所有人们过上和平、富足的生活，从而实现全球社会的四个关键目标：环境可持续性（包括气候变化问题的解决）；全球人口的稳定；消除极端贫困；全球合作解决共同问题的新时代。他认为这并不是乌托邦式的目标，但却不能在现有的轨道和当前的经济思想下实现，因此他在书中呼吁，要为了我们共同的未来采取新的经济思想。

他认为：每个国家都应该重新思考他们的对外政策，以应对全球环境、人口和贫困的挑战，尤其是美国。全球问题需要全球的解决方案，萨克斯引用华莱士的诗说“最后言不，从此道是，未来所系，基于此是”，这个“是”是什么呢？是承诺、是方法、是合作、是行动。他认为，需要利益相关者的“改变”，从而建立全球社会的“良治”。为此，萨克斯还列举了每个人都可以为世界和平和地球可持续发展做的“八件事”，总之即是要落实到行动上，才可能造就“合一的力量”。

对一些争议性的问题本书也有涉及，比如对资源稀缺的争论，作者撇开了有限、无限的争论，而是假设人类合理使用，实现资源可持续。但对于什么是合理，作者没有分析，而这恰恰是共同财富所面临的挑战。再如，在对外援助有效性问题上，以及和纽约大学经济学教授威廉·伊斯特利争锋相对的讨论中，他认为国际合作有成功的先例，也有失败的教训，更有争夺的利益，国际援助并不能解决所有问题。

本书是萨克斯继《贫困的终结》之后的又一部力作，共同财富的期望和终结贫困的梦想一脉相承，作者对人类未来的“光荣与梦想”怀着虔诚的热情，作者在强力推进“联合国千年发展目标”的同时，也逐步开展“联合国千年村庄”的实践，我们毋宁说，在挑战面前，我们只有把它当成机遇。本书虽然出自经济学家之手，且没有复杂高深的经济模型，但是却蕴涵了深刻、明白的经济学思想。

作者简介 杰弗里·萨克斯教授是美国哥伦比亚大学地球研究所所长，也是联合国秘书长潘基文“千年发展目标”项目的特别顾问。
